---
title: 类，对象，面向对象
slug: 类对象
sidebar_position: 0
hide: false
---


# 类，对象，面向对象

## 介绍

在C++中，类、对象和面向对象编程（OOP）是核心概念。下面是对这些概念的详细讲解：

### 类（Class）

类是C++中的一个用户定义的数据类型，它是对象的蓝图或模板。类定义了对象的属性（成员变量）和行为（成员函数）。通过类，可以将数据和操作这些数据的函数封装在一起。

```cpp
class Dog {  
public:  
    // 成员变量
    std::string name;  
    int age;  

    // 成员函数  
    void bark() {  
        std::cout << name << " says Woof!" << std::endl;  
    }  
};
```

### 对象（Object）

对象是类的实例。通过类定义的模板，可以创建多个对象，每个对象都有自己的属性值。对象是实际使用类时的具体实体。

```cpp
int main() {  
    Dog myDog; // 创建一个Dog类的对象  
    myDog.name = "Buddy"; // 设置对象的属性  
    myDog.age = 3;  
    myDog.bark(); // 调用对象的方法  
    return 0;  
}
```

### 面向对象编程（OOP）

面向对象编程是一种编程范式，它使用“对象”来设计程序。OOP的主要特性包括：

- 封装（Encapsulation）：将数据和操作数据的方法封装在一起，限制外部对内部数据的直接访问。通过访问修饰符（如`public`、`private`、`protected`）来控制访问权限。

```cpp
class BankAccount {  
private:  
    double balance;  // 私有成员，外部无法直接访问  

public:  
    void deposit(double amount) {  
        if (amount > 0) {  
            balance += amount;  
        }  
    }  

    bool withdraw(double amount) {  
        if (amount > 0 && amount <= balance) {  
            balance -= amount;  
            return true;  
        }  
        return false;  
    }  
};
```

- 继承（Inheritance）：允许一个类（子类）继承另一个类（父类）的属性和方法，从而实现代码重用和扩展。

```cpp
class Animal {  
public:  
    void eat() {  
        std::cout << "Eating..." << std::endl;  
    }  
};  

class Dog : public Animal { // Dog类继承自Animal类  
public:  
    void bark() {  
        std::cout << "Woof!" << std::endl;  
    }  
};
```

多态（Polymorphism）：允许不同类的对象以相同的方式调用同一方法，具体的实现由对象的实际类型决定。多态可以通过函数重载和虚函数实现。

```cpp
class Animal {  
public:  
    virtual void sound() { // 虚函数  
        std::cout << "Some sound" << std::endl;  
    }  
};  

class Dog : public Animal {  
public:  
    void sound() override { // 重写虚函数  
        std::cout << "Woof!" << std::endl;  
    }  
};  

void makeSound(Animal* animal) {  
    animal->sound(); // 多态  
}
```

C++中的类和对象是实现面向对象编程的基础。通过封装、继承和多态，OOP使得代码更易于管理、扩展和重用。这种编程范式在大型软件开发中尤为重要，因为它有助于组织复杂的代码结构。

## 已经有了面向过程，为什么要面向对象？

1. 面向对象和面向过程是一个相对的概念。
2. 面向过程是按照计算机的工作逻辑来编码的方式，最典型的面向过程的语言就

是 c 语言了，c 语言直接对应汇编，汇编又对应电路。

1. 面向对象则是按照人类的思维来编码的一种方式，C++就完全支持面向对象功

能，可以按照人类的思维来处理问题。

1. 举个例子，要把大象装冰箱，按照人类的思路自然是分三步，打开冰箱，将大

象装进去，关上冰箱。要实现这三步，我们就要首先有人，冰箱这两个对象。人有给冰箱发指令的能力，冰箱有能够接受指令并打开或关闭门的能力。

但是从计算机的角度讲，计算机只能定义一个叫做人和冰箱的结构体。人有手

这个部位，冰箱有门这个部位。然后从天而降一个函数，是这个函数让手打开了冰

箱，又是另一个函数让大象进去，再是另一个函数让冰箱门关上。

从开发者的角度讲，面向对象显然更利于程序设计。用面向过程的开发方式，

程序一旦大了，各种从天而降的函数会非常繁琐，一些用纯 c 写的大型程序，实际

上也是模拟了面向对象的方式。

那么，如何用面向过程的 c 语言模拟出面向对象的能力呢？类就诞生了，在类

中可以定义专属于类的函数，让类有了自己的动作。回到那个例子，人的类有了让

冰箱开门的能力，冰箱有了让人打开的能力，不再需要天降神秘力量了。

总结：到现在，大家应该可以理解类的重要性了吧，这是面向对象的基石，

也可以说是所有现代程序的基石。

## 面向对象的三大特征

视频讲解：

https://www.bilibili.com/video/BV1c1421R71L?spm_id_from=333.788.videopod.sections&vd_source=cb02f779bd17a3aad9801e0c4464dfc9

